[TOC]
#1. 常用方法介绍      
##1.1 增         
###1.1.1 方法     
- #### insert
    + db.{collection}.insert({文档对象(本质就是个json串)})
- #### batchInsert
    + db.{collection}.insert([{文档1}，{文档2}......]) 

###1.1.2 注意
- #### _id
    + 新增数据时，如果文档中没有_id字段，mongodb会自动生成一个12字节的唯一标识作为_id。相当于mysql中的主键。
    + _id的组成：4字节UNIX时间戳 + 3字节机器码 + 2字节进程id + 3字节随机数     
- #### 文档大小
    + 可保存的单个文档大小为16MB，这个是mongodb的限制，防止设计者设计一些不合理的大文档。
    + mongodb单次可接受的消息体最大为48MB，因此批量插入时每次最多传48MB的内容。
- #### 失败
    + 批量插入时，如果某条失败，那么已插入的数据则插入成功，未插入的数据不再继续插入，batchInsert中断。
    + 也可以使用continueOnError选项，可以使batchInsert忽略错误，将所有的数据都尝试保存一遍，但是该选项在shell中无法使用，在驱动程序中可以使用。

##1.2 删 
###1.2.1 方法
- #### remove
    + db.{collection}.remove({查询条件})。如果不带查询条件，像db.{collection}.remove()这样，就会清空集合所有的文档。

##1.3 查
###1.3.1 方法
- #### find
    + find({查询条件},{返回列})，查询条件是一个对象，每个属性之间是and关系，返回列也是一个对象，如果属性值为1则返回该列，为0不返回。例如:
    db.users.find({username:'test',age:10},{username:1,age:1,sex:1})
- #### 查询条件/操作符  
    + 比较操作符 $lt $lte $lte $gt $gte $ne $eq
        * 用法举例: db.users.find(createTime:{$gt:new Date('2020-01-01')})
    + $or 和 $in
        * $in用法举例   
            db.users.find({username:{$in:['test1','test2','test3']}})
        * $or用法举例   
            db.users.find({$or:[{username:'test1'},{username:'test2'},{username:'test3'}]})。
            $or更加灵活，因为可以对多种条件进行or，如下:db.users.find({$or:[{username:'test1'},{age:{$lt:21}},{username:'test3'}]})。
    + $not
        * 元条件句，作用在其他 **查询条件** 之上，相当于条件取反。
        * 例子: db.user.find({num:{$mod:[5,1]}}),这条语句会查询出num字段除以5余1的数据，也就是1、6、11。加上$not,就可以查出其余数据。db.user.find({num:{$not:{$mod:[5,1]}}})
        * $not 搭配正则使用较多，可以查询出和正则不匹配的数据。**（这里有个疑问，就是在数据库里面做正则的匹配，真的有这样做的场景吗？）**
- #### 操作符的分类
    + **数据操作符** (这个叫法是自己起的，并不一定有这样的叫法，只是帮助更好的分类。)
        * 顾名思义，这种操作符后面跟着的是对象的属性，是用来描述查询时某个属性的条件的。比如 $gt、$lt、$in
    + **元操作符**
        * 是用来描述几个操作符之间的关系的，比如$and、$or。
- #### 特定类型的查询
    + #####null
        * 当使用null查询时，如db.users.find({name:null}),不仅会把数据库中显示存储 name = null 的数据查询出来，还会将不存在name属性的文档也查询出来。
        * 如果只想查询那些存在name字段且为null的数据，可以结合$exists操作符，如db.users.find({name:{$eq:null,$exists:true}})
    + #####正则表达式     
        *  **这一块需要实际的去操作一把**
    + #####数组
        * 最基本用法 </br>
            假设books中的文档表示一本书，书的作者author属性是个数组，因为书可能有很多个作者。 db.books.find({author:['zhangsan','lisi','wangwu']}) ，这样就可以查出作者包含 zhangsan **或** lisi **或** wangwu的书了。
        * **$all** </br> 
            如果想查询作者包含 zhangsan **和** lisi **和** wangwu的书，那么就可以用$all来查询，db.books.find({author:{$all:['zhangsan','lisi','wangwu']}})
        * **$size** </br>
            这个操作符可以用于查询特定长度的数组，比如db.books.find({author:{$size:3}}),查询由三个人写的书。 
            </br></br>
            但是该操作符无法和$gt、$lt这种结合使用查询长度范围之内的数组，如果想要这种效果的话，可以在文档中加个字段专门记录数组的长度。
            比如db.books.find({authorSize:{$gt:2}}),查询作者超过2人的书。在新增或者删除作者时需要维护authorSize字段，db.books.update({...},{$push:{author:'qianzanqi'},$inc:{authorSize:1}})
        * **$slice** </br>
            - 作用: </br>
                在查询数组的时候，可以指定返回数组的某一段数据。
            - 语法: </br>
                **1.**  db.collection.find({查询条件},{数组字段: **{$slice:[offset,limit]}** })，如果offset为正数，表示从距离头元素offset的元素开始向后取，取limit个元素，也就是说查询结果的第一个元素下标为offset，长度为limit。如果offset为负数，表示从尾元素开始向前取，第一个元素下标为数组length-abs(offset)，长度为limit。    

                **2.**  db.collection.find({查询条件},{数组字段: **{$slice:+/-limit}}** )，表示取头或者尾limit个元素。    
                如果limit为正数，相当于{$slice:[0,limit]},如果为负数，相当于{$slice:[-1,abs(limit)]       

            - **注意:** </br>
                1. 即使查询时时从后往前查的，结果集里面的数据还是 **按照数组存储的顺序** 返回的哦。
                2.  <font color="red">***除非特别声明，否则使用"$slice"时将返回文档中的所有键 ????***</font>
                  
        * **用$符号返回一个匹配的数组元素** 
            - 用法  </br>
            假设有如下集合
            ```
            {
                name:'mongodb常用命令介绍一',
                atuhors:['zhangsan','lisi','wangwu'],
                comments:[
                    {
                        commentator:'leijun',
                        content:'leijun说写的不错'
                    },
                    {
                        commentator:'maduoduo',
                        content:'maduoduo写的很详细' 
                    },
                    {
                        commentator:'leijun',
                        content:'leijun说有些地方没搞懂，想再问下'
                    }
                ]
            }

            {
                name:'mongodb常用命令介绍二',
                atuhors:['zhangsan','lisi','wangwu'],
                comments:[
                    {
                        commentator:'lifei',
                        content:'lifei说写的不错'
                    },
                    {
                        commentator:'qianduoduo',
                        content:'qianduoduo说写的很详细'  
                    }
                ]
            }
            ```
            现在，需要查询leijun评论过的所有文章，可以用如下语句
            db.getCollection('articles').find({'comments.commentator':'leijun'}),但是得到的结果如下。会把整个文档全部查出来。
            ```
            {
                "_id" : ObjectId("5f1a367b148c9cb1ef6fb030"),
                "name" : "mongodb常用命令介绍一",
                "atuhors" : [ 
                    "zhangsan", 
                    "lisi", 
                    "wangwu"
                ],
                "comments" : [ 
                    {
                        "commentator" : "leijun",
                        "content" : "leijun说写的不错"
                    }, 
                    {
                        "commentator" : "maduoduo",
                        "content" : "maduoduo写的很详细"
                    }, 
                    {
                        "commentator" : "leijun",
                        "content" : "leijun说有些地方没搞懂，想再问下"
                    }
                ]
            }
            ```
            如果我只想看这些文章下leijun的一条评论，那么就可以用上$符号。
            db.getCollection('articles').find({'comments.commentator':'leijun'},{'comments.$':1})
            ```
            {
                "_id" : ObjectId("5f1a367b148c9cb1ef6fb030"),
                "comments" : [ 
                    {
                        "commentator" : "leijun",
                        "content" : "leijun说写的不错"
                    }
                ]
            }
            ```
            - 注意 </br>
                + {'comments.$':1} 和 {'comments.$':10} 没有区别，都是返回匹配到的第一个数组元素。
                + 在查询条件中必须有对数组某个元素的查询，才可以用$,比如
                db.getCollection('articles').find({},{'comments.$':1})就会报错。
                ```
                Positional projection 'comments.$' does not match the query document.
                ```
        * **数组和范围查询的相互作用**
            - 数组和数字范围查询的不同 </br>
                假设有如下文档
                ```
                {x:1}
                {x:2}
                {x:3}
                {x:[4,-1]}
                ```
                使用范围查询， **.find({x:{$gte:1,$lte:3}},{_id:0})，将得到结果如下
                ```
                {x:1}
                {x:2}
                {x:3}
                {x:[4,-1]}
                ```
                对，没错，会将{x:[4,-1}这个数组也查询出来，这个例子对于数组的查询语义就变成了存在 $gte:1 且存在 $lte:3 的元素。而4大于1，-1小于3，满足条件。
            - $elemMatch </br>
                如果想要的效果是，查询存在大于1且小于3的元素的数组，那么就需要使用 $elemMatch,如: db.collection.find({x:{$elemMatch:{$gte:1,$lte:3}}},{_id:0})。
            **但是使用了该操作符，会忽略其余非数组的文档。**

            - min() 和 max() </br>
                <font color="red">这个和索引有关，等索引那边的时候一起看。</font>

            - 最佳方案 </br>
                个人认为，最佳方案是，同一个字段，其属性要么是数字，要么是单独的数字，模型过于灵活反而增加设计和开发的难度。

    + #####内嵌文档  
        * 精确匹配 <br>
            - 举例 <br>
                可以像查询单层文档一样进行查询，比如有如下文档:
                ```
                {
                    "_id" : ObjectId("5f1a40c6148c9cb1ef6fb4b0"),
                    "publisher" : {
                        "name" : "上海出版社",
                        "addr" : "上海"
                    }
                }
                {
                    "_id" : ObjectId("5f1a40d0148c9cb1ef6fb4b8"),
                    "publisher" : {
                        "name" : "杭州出版社",
                        "addr" : "杭州"
                    }
                }
                ```
                可以使用精确匹配查询位于上海的上海出版社的文档，db.collection.find({publisher:{name:'上海出版社',addr:'上海'}})。
            - **注意** <br>
                精确匹配，内嵌文档必须和查询条件中的文档 **一模一样**  ，包括 **字段数量、字段值和字段顺序** 。否则无法查询出结果。
                比如 db.collection.find({publisher:{addr:'上海'，name:'上海出版社'}})这样就无法查询到结果了。
        * 针对特定键进行匹配
            - 举例 <br>
                还是上面的文档，可以用如下查询来查询name为上海出版社的所有文档，db.collection.find({'publisher.name':'上海出版社'})
    + #####$where   
        * 可以传入一个函数，做一些复杂的查询，但是效率很低，而且可能会遭受注入攻击。
            db.collection.find({$where:function(){return this.name === this.publisher}})
    + #####skip和limit和sort
        * 分页查询
            - 直接分页 <br>
                使用skip和limit，直接进行分页,但是当skip的数量越来越多时，性能会随之下降。
                ```
                db.collection.find().limit(100)
                db.collection.find().skip(100).limit(100)
                db.collection.find().skip(200).limit(100)
                db.collection.find().skip(300).limit(100)
                ```
            - 结合查询条件与排序进行分页 <br>
                在分页的时候，加上排序以及上一次分页的结果，优化分页。
                ```
                db.collection.find().sort(_id:1).limit(100)
                db.collection.find({_id:{$gte:上一次分页结果的最大id}}).sort(_id:
                1).limit(100)
                ```
                这种性能会更好一些。
                ***其实和mysql道理是一样的***
    + ##### 游标?
                

##1.4 改
###1.4.1 方法
- #### update 
    + 完全替换。db.{collection}.update({查询条件},{更新后的文档})，适用文档内容大面积的变化。
    + 筛选器更新。db.{collection}.update({查询条件},{筛选器})，会将目标文档中部分数据进行修改
