[TOC]
# 3. 副本集

## 3.1 建立副本集 

### 3.1.1 安装mongodb 
关于mongdb的安装和启动，网上已经有很多教程了，可以自行搜索，这里不在赘述。

### 3.1.2 建立副本集 
- #### mongodb配置文件    
    配置mongodb的启动文件

    ```
    port=27017
    dbpath=/root/dev/data/mongodb
    logpath=/root/dev/data/log/mongodb.log
    logappend=true
    fork=true
    bind_ip=0.0.0.0
    replSet=rs0
    ```

    为了避免遗忘，这里几个重要参数记一下

    | 参数名 | 含义 |
    | ------ | -----|
    | port | 端口|
    | dbpath | 数据库文件存放目录 |
    | logpath | 日志输出目录 |
    | fork | 是否是后台运行 |
    | bind_ip | 当设置为0.0.0.0时，可以从任意外网访问，可以理解为ip白名单 | 
    | replSet | 指定副本集的名称，且以副本集的方式运行|

- #### 启动节点  
    + ##### 至少三个  
        我们至少需要三个mongodb节点，才能建立一个有意义的副本集。为什么至少需要三个?因为副本集中的主节点挂掉之后，需要从剩下的有效节点中选举一个节点重新作为主节点。如何选举呢?需要大多数的节点支持某个节点，这里的大多数是根据副本集节点总数(包括以挂掉的节点)来区分的，如下表:

        | 副本集中节点总数 | 大多数 | 
        | -------------- | ------ |
        | 1              | 1      |
        | 2              | 2      |
        | 3              | 2      |
        | 4              | 3      |
        | 5              | 3      |
        | 6              | 4      |
        | 7              | 4      |

        可以看到，如果是两个节点，那么需要两个节点都存活才能选出主节点，挂掉一个就无法成功选举了。因此至少要三个节点的副本集才有意义。

    + ##### 配置文件  
        每个节点的配置文件大致相同，只是各自可能有不同的端口、目录，需要注意的是，这里有个replSet字段，同一个副本集的节点必须配置相同，否则会报错。我的理解是，在建立副本集时各个节点会和主节点比对该字段值，看自己是否和主节点在同一个副本集中。

    + ##### 初始化主节点  
        * ###### 构建config  
             
            ```
            config = {
                _id:'rs1',
                protocolVersion : 1,
                members:[
                    {_id:0,host:'127.0.0.1:27017'}
                ]
            }
            ```

            * _id: 构建的副本集id，这个id要和mongodb配置文件中的replSet值相同，否则会报如下错误:
                
                ```
                Attempting to reconfigure a replica set with name rs1, but command line reports rs0; rejecting
                ```

            * protocolVersion: 看名称像是一个协议的版本，这个mongdb4.0版本以下的，应该都要设置为1，否则会如下错误:
                
                ```
                Support for replication protocol version 0 was removed in MongoDB 4.0
                ```

            * members: 里面的内容是一个数组，[{_id: **必须是个数字** , host:hostName+port}]。 可以在这里直接加入多个节点，也可以后续使用rs.add方法加入节点。

        * ###### rs.initiate(config)       
            初始化函数，可以根据config的内容对副本集进行初始化，config不传就会使用一套默认的配置。有意思的就是它members里的host字段，会自己生成一串字符串，既不是localhost也不是ip。

        * ###### rs.reconfig(config,{force:true})
            重新设置配置函数。可以在不停止mongodb服务的情况下修改配置。 

    + #### 增加节点 
        * ##### rs.add(ip:port)     
            向副本集中增加节点，rs.add('127.0.0.1:27018') / rs.add('localhost:27018')     

    + #### 可能遇到的问题 
        * **Attempting to reconfigure a replica set with name rs1, but command line reports rs0; rejecting** 
            这个问题在 构建config 中也说到过，是config的_id和mongodb配置的replSet不同导致的。

        * **Support for replication protocol version 0 was removed in MongoDB 4.0**         
            这个问题在 构建config 中也说到过，需要加上配置 protocolVersion : 1 。

        * **Quorum check failed because not enough voting nodes responded; required 2 but only the following 1 voting nodes responded: localhost:27017; the following nodes did not respond affirmatively: 127.0.0.1:27019 failed with Error connecting to 127.0.0.1:27019 :: caused by :: Connection refused**         
            这个问题，大概率是想加入的mongodb节点没有正确启动。

        * **Either all host names in a replica set configuration must be localhost references, or none must be; found 2 out of 3**          
            这个问题，我的解决办法是，将members中的host设置为ip:port形式或者localhost:port形式，大概率是members中已有的host和新加入的host不同导致的。
            怎么修改members的内容，如下
            
            ```
            config = rs.conf()
            config.members[0].host = 'localhost:27017'
            rs.reconfig(config,{force:true})
            ```











